- [ ] 想成为记事本编程大师吗？

------



#### C语言的编译过程：



#### 工具链是什么：

编写一个（C语言）程序不过光需要编写源文件，在编写完成之后还需要考虑，如何将文件转化成为计算机可以执行的二进制程序，这个过程需要经历预**处理，编译，汇编，链接**这四个过程才能得到可执行程序，这时就需要一套专门的程序来进行这个过程，而这一套过程所需要的全部程序就是我们这里讲工具链。也许在初学的时候你没有注意过需要这样的程序来为我们做这样的事（那是因为IDE为我们做好了大部分的事情），但是如果想要进一步深入就需要掌握工具链搭建的过程。

#### 编译器

在上面所说的源文件转化的过程中，大部分任务是由编译器完成的，编译器是相当复杂的，常见的C语言编译器如下

电脑端编译器：

- GCC：

  GCC(**GNU Compiler Collection**)是一个由GNU组织编写的开源的编译器，在最开始的时候它仅作为C语言编译器（所以它的原名是“GNU C Compiler”），后来逐渐支持多种语言（如C++、Go等）便改为现在的名字。它能支持多种操作系统，如Linux，Windows，Mac等。

  1.在Linux平台上获取GCC仅需要执行下面的命令：

  ```shell
  sudo apt install build-essential
  ```

  2.在Windows平台上使用GCC需要下载MinGW（*Minimalist* GNU *for Windows*），然后将所下载文件夹中的`/bin`目录添加到环境变量当中，就可以在终端中使用gcc命令了。

  3.在Mac平台获取，没玩过我也不造啊。

- Clang：

  Clang编译器是由苹果公司开发的，最开始的时候苹果公司也是使用GCC的，据说是苹果想要实现一些C语言的特性但是GNU的人不给苹果添加，于是苹果公司便开始研发自家的编译器，这才有了Clang（~~Only Apple can do~~），但是Clang也是开源的。

  Clang编译器的前端是Clang，后端是LLVM（Low Level Virtual Machine）。这里解释一下编译器的前端和后端，可以理解为编译器的两个功能不同的组成部分。

  - 前端主要负责源码的语法检查，分析源文件生成抽象语法树，中间代码的生成（将抽象语法树转换为中间表示（IR），一种与机器无关的中间代码用于后端优化和目标代码的生成）
  - 后端主要负责优化，目标文件生成，链接生成可执行程序。

  Clang编译器在Github上开源：[Clang编译器获取](https://github.com/llvm/llvm-project/releases)  

  如何配置：								 [在Windows下配置Clang编译器](https://www.cnblogs.com/RioTian/p/17758813.html)

- MSVC：

  MSVC(Microsoft Visual C++)是微软公司的C/C++开发工具，Windows原生环境不提供类似**gcc**，**Clang**的C/C++语言源程序编译运行工具链，它的编译器都是包含在集成开发环境里的（当然这不是开源的），可以通过下载Microsoft Visual Studio来获取。

  MSVC编译器工具链主要由cl.exe与link.exe构成。其中：

  1. cl.exe用于控制在 Microsoft C/C++的编译器和链接器

  2. link.exe 将通用对象文件格式 (COFF) 对象文件和库链接起来，以创建可执行 (.exe) 文件或动态链接库 (DLL)
  3. 用户只需要调用cl.exe，即可完成编译-链接全过程。

  如何使用：[MSVC 编译器命令行语法 | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/zh-cn/cpp/build/reference/compiler-command-line-syntax?view=msvc-170&viewFallbackFrom=vs-2019)

嵌入式编译器：

因为编译器是要将源码转换成为机器码的，由于不同的处理器使用不同的指令集，因此相同的源码对于不同的处理器转换成的机器码也不相同。主流的PC计算机都是X86的处理器架构，而嵌入式设备则是arm架构，因此嵌入式开发使用的编译器和和上面介绍的编译器不同，主要由下面三种：

- armcc（AC5）:基于GCC开发的arm平台编译器，并不开源
- armclang (AC6):基于Clang开发的arm平台编译器，并不开源
- Arm GNU 工具链：开源的arm开发工具链，不止支持arm开发。

官网位置：[用于嵌入式的 AC6编译器](https://developer.arm.com/Tools and Software/Arm Compiler for Embedded)

​				[GNU Arm 嵌入式工具链下载 ](https://developer.arm.com/downloads/-/gnu-rm)

GCC的使用方法：



#### make&cmake

简介：

~~绝大多数写在单个文件的程序是没有价值的~~,有价值的程序通常是由许多源文件组成的大工程，当你编译这样的大工程时，如何使用编译器按照依赖关系依次编译源文件并链接就成了一个让人头疼的问题。这时候人们想到能不能有一个程序代替人去指挥编译器完成项目的编译，于是便有了`make`，人们只需要将需要编译的程序的依赖写到`makefile`这个文本文件当中（当然这是要遵循特定语法的），`make`便会根据这个文件去指挥编译生成可执行文件。

然而对于大项目来说手动去编写`makefile`依旧是个麻烦的事情，同时对于相同的源文件在不同的平台上编译需要调用不同的编译器，如果每一次更改平台都需要重新编写`makefile`那实在是令人头疼。于是人们编写了`Cmake`程序根据不同平台生成`makefile`以供`make`调用（~~没错偷懒是人类进步的阶梯~~），当然`Cmake`生成`makefile`需要根据`makelist.txt`这个文本文件，但是这个文本文件又需要人去手动编写。是不是感觉有点套娃的意味？但是这样做并不是毫无意义，`makelist.txt`只需要编写一次就可以在不同的平台上使用，同时它使用了更高级的语法使得依赖关系的编写更加简洁有利于维护。

make语法：

Cmake语法：

#### 调试器：

GDB

GDB的使用方法：

STlink:

Jlink:

Open

#### STM32CubMX: